Наука о данных
==============

Книги
-----

Голая статистика. Самая интересная книга о самой скучной науке. [Купить](https://www.mann-ivanov-ferber.ru/books/golaya-statistika/), [Ознакомится](https://yadi.sk/i/K-EvMRpp3VtwmY).

Просто замечательная книга! Особенно для тех, кто ничего не смыслит в статистике. Учебником по статистике ее при всем желании ее не назовешь, да и цель у автора, похоже, совершенно другая. Это научно-популярная книга о достаточно сложной и сухой науке. Даже при всем желании автора избежать сухих формул, сделать это весьма непросто, но Уилан старается. Зато обилие примеров, на которых он разъясняет основные понятия, радует. Именно благодаря такой образности подачи материала даже мне многое становилось понятно. Правда надолго полученные знания в моей голове не задержатся, но это никак не связано ни с автором, ни с книгой. 
Книга, на мой взгляд, замечательно структурирована. Материал постепенно усложняется, но автор увязывает уже полученные читателями знания с новыми, что существенно облегчает чтение. Примерно до регрессионного анализа мне было все более или менее понятно, но вот то, что было дальше я воспринимал с трудом. И это, снова повторюсь, ни в коем разе не упрек в адрес Уилана. 
А теперь немного о недостатках. Уилан пытается шутить. Зря. Объяснять сложные вещи простым языком ему удается намного лучше. Некоторые недостатком считают обилие примеров из бейсбола и американского футбола, да и американских реалий в целом. Люди, задумайтесь хоть на минуту о том, что книга написана в первую очередь для соотечественников автора, а уж потом для иностранцев. На примерах из американского спорта Уилан основывается вовсе не из великой любви к оным (тем, кто разбирается в данных видах спорта довольно быстро становится понятно, что он и сам не такой уж специалист в этих вопросах), а для того, чтобы лучше донести понимание статистики до основной своей целевой аудитории - простых американцев. Для вас же, русскоязычные читатели, эта сторона книги еще и усугубляется практически полной некомпетентностью переводчика в отношении американского футбола и бейсбола. Даже обладая достаточными знаниями, не всегда очевидно, какой статистический спортивный показатель имел в виду автор.
Так или иначе, но книга эта замечательно подойдет тем, кто является полным профаном в самой скучной науке, как это подается в заглавии. Эту книгу скучной точно не назовешь.

https://yadi.sk/i/K-EvMRpp3VtwmY
