Математика для всех
============================

Перамбула
----------

Сейчас в 2018г есть модные тренды как BigData, Искусственный интеллект и прочие термины — эти тренды отображают увеличение кол-ва производимых цифровых данных в разных областях и потребность в их анализе, скорей всего в ближайшее время эта тенденция будет усиливаться.

Под цифровыми данными следует понимать, не только сухие и оторванные данные от реальности, скорее на оборот — Большой Брат следит за нами и фиксирует все наши телодвижения и мысли виде цифры. Таких данных становиться все больше с каждым днем, и  анализ этих данных становится не простой задачей.

Для анализа данных человечество придумало много способов, вот некоторые из них

* Философия и методология науки
* Математика и ее прикладные аспекты

В данном тексте не подразумевается наличие ответов, как анализировать данные. В первую очередь текст направлен как обзор возможных направлений в области математики, чтоб у читателя сформировалось образ о математике в аспекте работы с данными.

Философия и методология науки
=============================

«Перед тем как начать решать какую либо проблему, имеет смысл определиться с постановкой вопроса проблемы» - это хоть и является категоричным утверждением, но я надеюсь, что вы с ним согласитесь.

На текущем этапе философия как область знания, занимается именно научным постановкой вопроса, выбором адекватных методов ее решения, для человека который будет анализировать цифровые данные, должно быть более-менее  адекватное представление о самих данных и о самой возможности их решить.

Для примера
> Если стоит вопрос о поиске «смысла жизни» - то, этот вопрос можно, отнести к области не решаемых задач, вечных философских вопросов.

Менее очевидный пример

> Допустим есть набор данных о 100 автомобилей и частоте/качестве их поломок на 1000 км. Необходимо спланировать кол-во закупок автомобилей на 2 года вперед.

> И другая задача, набор данных о 100 сотрудников и качестве их работ, за последние 4 месяца, так же необходимо спланировать работы и деньги для выполнения работ в течении след месяца.

> На первый взгляд задачи одинаково звучат, но решаться они должны разными методами в силу простого факта «люди не есть машины» - осознание этого факта и выбор подходящих средств для решения помогают знания в области философии.

Философия большая область знаний и для анализа цифровых данных все ее знать, может и не надо но вот следующие разделы философии могут сильно пригодиться:

* Философия науки - научные методы и их критика
  * Позитивизм
  * Постпозитивизм
* Философия математики
  * Онтология
    * Основной вопрос онтологии: «Что существует?»
    * Основные понятия онтологии: бытие, структура, свойства, формы бытия (материальное, идеальное, экзистенциальное), пространство, время, движение.
    * Реальность с позиции идеализма традиционно делится на материю (материальный мир) и дух (духовный мир, включая понятия души и Бога). С позиции материализма подразделяется на косную, живую и социальную материю;
  * Эпистемоло́гия
    * философско-методологическая дисциплина, исследующая знание как таковое, его строение, структуру, функционирование и развитие
    * Основные проблемы эпистемологии
      * Проблема истины
      * Проблема метода
        * Сущность познания
        * Формы познания (наука, религия, искусство, идеология, здравый смысл)
        * Эмпирический и теоретический уровень познания.
        * Принципы познания
        * Вера (интуиция) и знание
        * Структура и формы опыта
        * Специфика и критерии научного познания.
        * Понимание и объяснение
  * Методоло́гия
    * учение о методах, способах и стратегиях исследования предмета
    * Направления методологии
      * Методология науки
      * Биогеоценология
      * Методология решения задач в информатике
      * Методология программирования
      * Методология бизнес-моделирования
  * Ло́гика
    * нормативная наука о формах, методах и законах интеллектуальной познавательной деятельности, формализуемых на логическом языке.
  * Аксиоло́гия
    * теория ценностей, раздел философии.
    * Аксиология изучает вопросы, связанные с природой ценностей, их местом в реальности и структурой ценностного мира, то есть о связи различных ценностей между собой, с социальными и культурными факторами и структурой личности.
    
Математика и ее прикладные аспекты
==================================

Математика в аспекте анализа данных выступает надежным инструментом, и такие термины как BigData и Искуственный ИНтеллект - являются в частностю ее продуктом.

Математика большая область знаний которая делится на [ряд разделов и дисциплин](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%A0%D0%B0%D0%B7%D0%B4%D0%B5%D0%BB%D1%8B_%D0%BC%D0%B0%D1%82%D0%B5%D0%BC%D0%B0%D1%82%D0%B8%D0%BA%D0%B8), которые изучаются в зависимости от специальности:

* Математический анализ
  * Книга [Азбука математическго анализа][1]
* Дифференциальные уравнения
  * Книга [Азбука математическго анализа][1]
* Математическая физика
* Геометрия и топология
* Теория вероятностей и математическая статистика
* Математическая логика, алгебра и теория чисел
* Вычислительная математика
* Дискретная математика и математическая кибернетика

[1]: https://www.ozon.ru/context/detail/id/23875952/ Л.В. Тарасов - Азбука математическго анализа. Беседы об основных понятиях. М.: Издательство ЛКИ 2014г. 192 стр.
